# **包装类**

### 1、包装类介绍

包装类的对象可以封装一个相应的基本类型的数据，并提供了其它一些有用的方法。包装类对象一

经创建，其内容（所封装的基本类型数据值）不可改变。

基本类型和对应的包装类可以相互装换：

由基本类型向对应的包装类转换称为装箱，例如把 int 包装成 Integer 类的对象；

包装类向对应的基本类型转换称为拆箱，例如把 Integer 类的对象重新简化为 int。 

### 2、包装类的应用

【1、 实现 int 和 Integer 的相互转换】

可以通过 Integer 类的构造方法将 int 装箱，通过 Integer 类的 intValue 方法将 Integer 拆箱。

```java
public static void main(String[] args) { 

int m = 500; 

Integer obj = new Integer(m); // 手动装箱 

int n = obj.intValue(); // 手动拆箱 

System.out.println("n = " + n); 

Integer obj1 = new Integer(500); 

System.out.println("obj 等价于 obj1？" + obj.equals(obj1)); 

} 
```

【2、 将字符串转换为整数】

Integer 类有一个静态的 paseInt() 方法，可以将字符串转换为整数，语法为：

```java
parseInt(String s, int radix); 
```

s 为要转换的字符串，radix 为进制，可选，默认为十进制。

```java
public static void main(String[] args) { 

String[] str = {"123", "123abc", "abc123", "abcxyz"}; 

for(String str1 : str){ 

try{

int m = Integer.parseInt(str1, 10); 

System.out.println(str1 + " 可以转换为整数 " + m); 

}catch(Exception e){ 

System.out.println(str1 + " 无法转换为整数"); 

} 

} 

}

//结果 

123 可以转换为整数 123 

123abc 无法转换为整数 

abc123 无法转换为整数 

abcxyz 无法转换为整数 
```

【 3、将整数转换为字符串】

Integer 类有一个静态的 toString() 方法，可以将整数转换为字符串。或者直接在整数后面加空字符串即可

```java
public static void main(String[] args) { 

int m = 500; 

String s = Integer.toString(m); 

String s2 = m+""; 

System.out.println("s = " + s); 

} 
```

### 3、自动拆箱和装箱

Java 1.5 之后可以自动拆箱装箱，也就是在进行基本数据类型和对应的包装类转换时，系统将自动进

行，这将大大方便程序员的代码书写。

```java
public static void main(String[] args) { 

int m = 500; 

Integer obj = m; // 自动装箱 

int n = obj; // 自动拆箱 

System.out.println("n = " + n); 

Integer obj1 = 500; 

System.out.println("obj 等价于 obj1？" + obj.equals(obj1)); 

}

//结果： 

// n = 500 

// obj 等价于 obj1？true 
```

编译器在编译时期依您所编写的语法，决定是否进

行装箱或拆箱动作。例如：

```java
Integer i = 100; 

相当于编译器自动为您作以下的语法编译： 

Integer i = new Integer(100); 
```

所以自动装箱与拆箱的功能是所谓的“编译器蜜糖”(Compiler Sugar)，虽然使用这个功能很方便，但在程序运行阶段您得了解Java的语义。例如下面的程序是可以通过编译的：

```java
Integer i = null; 

int j = i; 
```

这样的语法在编译时期是合法的，但是在运行时期会有错误，因为这种写法相当于：

```java
Integer i = null; 

int j = i.intValue(); 
```

null表示i 没有参考至任何的对象实体，它可以合法地指定给对象参考名称。由于实际上i并没有参考至任

何的对象，所以也就不可能操作intValue()方法，这样上面的写法在运行时会出现NullPointerException

错误。

自动拆箱装箱是常用的一个功能，需要重点掌握。

一般地，当需要使用数字的时候，我们通常使用内置数据类型，如：**byte、int、long、double**等。然

而，在实际开发过程中，我们经常会遇到需要使用对象，而不是内置数据类型的情形。为了解决这个问

题，Java 语言为每一个内置数据类型提供了对应的包装类。

所有的包装类（**Integer、Long、Byte、Double、Float、Short**）都是抽象类Number 的子类。

