# **常见排序算法** 

### 1、冒泡排序

冒泡排序（Bubble Sort），是一种计算机科学领域的较简单的排序算法。

它重复地走访过要排序的元素列，依次比较两个相邻的元素，如果他们的顺序（如从大到小、首字母从

A到Z）错误

就把他们交换过来。走访元素的工作是重复地进行直到没有相邻元素需要交换，也就是说该元素列已经

排序完成。

这个算法的名字由来是因为越大的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端（升序或降序排列），就如同

碳酸饮料中二氧化碳的气泡最终会上浮到顶端一样，故名“冒泡排序”。

冒泡排序算法的原理如下：

1. 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。

2. 对每一对相邻元素做同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。在这一点，最后的元素应该会

是最大的

数。

3. 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。

4. 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。

```java
class Bubble { 

public int[] sort(int[] array) { 

int temp = 0; 

// 外层循环，它决定一共走几趟 //-1为了防止溢出 

for (int i = 0; i < array.length - 1; i++) { 

int flag = 0; //通过符号位可以减少无谓的比较，如果已经有序了，就退出循环 

//内层循环，它决定每趟走一次 

for (int j = 0; j < array.length - i - 1; j++) { 

//如果后一个大于前一个,则换位 

if (array[j + 1] > array[j]) { 

temp = array[j]; 

array[j] = array[j + 1]; 

array[j + 1] = temp; 

flag = 1; 

} 

}

if (flag == 0) { 

break; 

} 

}

return array; 

}

public static void main(String[] args) { 

Bubble bubble = new Bubble(); 

int[] array = {2, 5, 1, 6, 4, 9, 8, 5, 3, 1, 2, 0}; 

int[] sort = bubble.sort(array); 

for (int num : sort) { 

System.out.print(num + "\t"); 

} 

} 

} 
```

### 2、选择排序

选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法。它的工作原理是每一次从待排序的数据元素中

选出最小（或最大）的一个元素，存放在序列的起始位置，然后，再从剩余未排序元素中继续寻找最小

（大）元素，然后放到排序序列的末尾。以此类推，直到全部待排序的数据元素排完。 选择排序是不稳定的排序方法。

```java
class SelectSort{ 

public int[] sort(int arr[]) { 

int temp = 0; 

for (int i = 0; i < arr.length - 1; i++) {// 认为目前的数就是最小的, 记 

录最小数的下标 

int minIndex = i; 

for (int j = i + 1; j < arr.length; j++) { 

if (arr[minIndex] > arr[j]) {// 修改最小值的下标 

minIndex = j; 

} 

}// 当退出for就找到这次的最小值,就需要交换位置了 

if (i != minIndex) {//交换当前值和找到的最小值的位置 

temp = arr[i]; 

arr[i] = arr[minIndex]; 

arr[minIndex] = temp; 

} 

}

return arr; 

}

public static void main(String[] args) { 

SelectSort selectSort = new SelectSort(); 

int[] array = {2, 5, 1, 6, 4, 9, 8, 5, 3, 1, 2, 0}; 

int[] sort = selectSort.sort(array); 

for (int num : sort) { 

System.out.print(num + "\t"); 

} 

} 

} 
```



### **稀疏数组**

### 一、线性结构

- 线性结构是最常用的数据结构，其特点是数据元素之间存在一对一的线性关系
- 线性结构有两种不同存储结构，即**顺序存储结构**和**链式存储结构**
- 顺序存储的线性表称为顺序表，顺序表中的存储元素是连续的,即在内存中是连续的，例如数组
- 链式存储的线性表称为链表，链表中的存储元素不一定是连续的，元素节点中存放数据元素以及相邻元素的地址信息，但好处是可以充分利用碎片地址
- 线性结构常见的有：数组、队列、链表和栈

## 二、非线性结构

非线性结构不是一对一的关系， 非线性结构包括：二维数组，多维数组，广义表，树结构，图结构

## 三、稀疏数组

#### 简介

当一个数组中大部分元素为０，或者为同一个值的数组时，可以使用稀疏数组来保存该数组，稀疏数组的处理方法是：

- 记录数组一共有几行几列，有多少个不同的值
- 把具有不同值的元素的行列及值记录在一个小规模的数组中，从而缩小程序的规模