# **继承**

**继承的本质是对某一批类的抽象，从而实现对现实世界更好的建模。**

**为什么需要继承？继承的作用？**

第一好处：继承的本质在于抽象。类是对对象的抽象，继承是对某一批类的抽象。

第二好处：为了提高代码的复用性。

extands的意思是“扩展”。子类是父类的扩展

### 1、继承

1. 继承是类和类之间的一种关系。除此之外,类和类之间的关系还有依赖、组合、聚合等。

2. 继承关系的俩个类，一个为子类(派生类),一个为父类(基类)。子类继承父类,使用关键字extends来

表示。

```java
public class student extends Person{ 

} 
```

3. 子类和父类之间,从意义上讲应该具有"is a"的关系. 

```java
student is a person 

dog is a animal 
```

4. 类和类之间的继承是单继承

```java
一个子类只能"直接"继承一个父类,就像是一个人只能有一个亲生父亲 

一个父类可以被多子类继承,就像一个父亲可以有多个孩子 

注:java中接口和接口之间,有可以继承,并且是多继承。 
```

5. 父类中的属性和方法可以被子类继承

子类中继承了父类中的属性和方法后,在子类中能不能直接使用这些属性和方法,是和这些属性和方法原有的修饰符(public protected default private)相关的。

**例如** **:**

父类中的属性和方法使用public修饰,在子类中继承后"可以直接"使用

父类中的属性和方法使用private修饰,在子类中继承后"不可以直接"使用

**注：具体细则在修饰符部分详细说明**

父类中的构造器是不能被子类继承的,但是子类的构造器中,会隐式的调用父类中的无参构造器(默认使用

super关键字)。 

**注:具体细节在super关键字部分详细说明**



### 2、Object类

 java中的每一个类都是"直接" 或者 "间接"的继承了Object类.所以每一个对象都和Object类有"is a"的关系。从API文档中,可以看到任何一个类最上层的父类都是Object。(Object类本身除外)AnyClass is a

Object。

```java
System.out.println(任何对象 instanceof Object); 

//输出结果:true 

//注:任何对象也包含数组对象 

例如: 

//编译后,Person类会默认继承Object 

public class Person{} 

//Student是间接的继承了Object 

public class Student extends Person{} 
```

在Object类中,提供了一些方法被子类继承,那么就意味着,在java中,任何一个对象都可以调用这些被继承过来的方法。(因为Object是所以类的父类)

例如:toString方法、equals方法、getClass方法等



### 3、Super关键字

子类继承父类之后,在子类中可以使用this来表示访问或调用子类中的属性或方法,使用super就表示访问或调用父类中的属性和方法。

1. **super的使用**

【访问父类中的属性】

```JAVA
public class Person{ 

protected String name = "zs"; 

}

public class Student extends Person{ 

private String name = "lisi"; 

public void tes(String name)t{ 

System.out.println(name); 

System.out.println(this.name); 

System.out.println(super.name); 

} 

}
```

【调用父类中的方法】

```java
public class Person{ 

public void print(){ 

System.out.println("Person"); 

} 

}

public class Student extends Person{ 

public void print(){ 

System.out.println("Student"); 

}

public void test(){ 

print(); 

this.print(); 

super.print(); 

} 
```

} 

【调用父类中的构造器】

```java
public class Person{ 

}

public class Student extends Person{ 

//编译通过,子类构造器中会隐式的调用父类的无参构造器 

//super(); 

public Student(){ 

} 

} 
```

父类没有无参构造

```java
public class Person{ 

protected String name; 

public Person(String name){ 

this.name = name; 

} 

}

public class Student extends Person{ 

//编译报错,子类构造器中会隐式的调用父类的无参构造器,但是父类中没有无参构造器 

//super(); 

public Student(){ 

} 

} 
```

【显式的调用父类的有参构造器】

```java
public class Person{ 

protected String name; 

public Person(String name){ 

this.name = name; 

} 

}

public class Student extends Person{ 

//编译通过,子类构造器中显式的调用父类的有参构造器 

public Student(){ 

super("tom"); 

} 

} 
```

不管是显式还是隐式的父类的构造器,super语句一定要出现在子类构造器中第一行代码。所以this和

super不可能同时使用它们调用构造器的功能,因为它们都要出现在第一行代码位置。

```java
public class Person{ 

protected String name; 

public Person(String name){ 

this.name = name; 

} 

}

public class Student extends Person{ 

//编译报错,super调用构造器的语句不是第一行代码 

public Student(){ 

System.out.println("Student"); 

super("tom"); 

} 

} 
```

【例子】

```java
public class Person{ 

protected String name; 

public Person(String name){ 

this.name = name; 

} 

}

//编译通过 

public class Student extends Person{ 

private int age; 

public Student(){ 

this(20); 

}

public Student(int age){ 

super("tom"); 

this.age = age; 

} 

} 
```

【super使用的注意的地方】

1. 用super调用父类构造方法，必须是构造方法中的第一个语句。

2. super只能出现在子类的方法或者构造方法中。

3. super 和 this 不能够同时调用构造方法。（因为this也是在构造方法的第一个语句）

【super 和 this 的区别】

1. 代表的事物不一样:

this：代表所属方法的调用者对象。

```
super：代表父类对象的引用空间。 
```

2. 使用前提不一致：

this：在非继承的条件下也可以使用。

```
super：只能在继承的条件下才能使用。 
```

3. 调用构造方法：

this：调用本类的构造方法。

```
super：调用的父类的构造方法 
```

### 4、方法重写

**方法的重写（**

**override****）** 

1. 方法重写只存在于子类和父类(包括直接父类和间接父类)之间。在同一个类中方法只能被重载，不

能被重写. 

2. 静态方法不能重写

1. 父类的静态方法不能被子类重写为非静态方法 //编译出错

2. 父类的非静态方法不能被子类重写为静态方法；//编译出错

3. 子类可以定义与父类的静态方法同名的静态方法(但是这个不是覆盖)

【例子】

```java
A类继承B类 A和B中都一个相同的静态方法test 

B a = new A(); 

a.test();//调用到的是B类中的静态方法test 

A a = new A(); 

a.test();//调用到的是A类中的静态方法test 

可以看出静态方法的调用只和变量声明的类型相关 

这个和非静态方法的重写之后的效果完全不同 
```

1. 私有方法不能被子类重写，子类继承父类后,是不能直接访问父类中的私有方法的,那么就更谈不上

重写了。

【例子】

```java
public class Person{ 

private void run(){} 

}

//编译通过,但这不是重写,只是俩个类中分别有自己的私有方法 

public class Student extends Person{ 

private void run(){} 

} 
```

重写的语法

1. 方法名必须相同

2. 参数列表必须相同

3. 访问控制修饰符可以被扩大,但是不能被缩小： public protected default private

4. 抛出异常类型的范围可以被缩小,但是不能被扩大

ClassNotFoundException ---> Exception

5. 返回类型可以相同,也可以不同,如果不同的话,子类重写后的方法返回类型必须是父类方法返回

类型的子类型

**例如**：父类方法的返回类型是Person,子类重写后的返回类可以是Person也可以是Person的

子类型

**注：**一般情况下,重写的方法会和父类中的方法的声明完全保持一致,只有方法的实现不同。(也就是大括号中代码不一样)

```java
public class Person{ 

public void run(){} 

protected Object test()throws Exception{ 

return null; 

} 

}

//编译通过,子类继承父类,重写了run和test方法. 

public class Student extends Person{ 

public void run(){} 

public String test(){ 

return ""; 

} 

} 
```

为什么要重写？

子类继承父类,继承了父类中的方法,但是父类中的方法并不一定能满足子类中的功能需要,所以子类中需

要把方法进行重写。

1. 总结：

方法重写的时候，必须存在继承关系。

方法重写的时候，方法名和形式参数 必须跟父类是一致的。

方法重写的时候，子类的权限修饰符必须要大于或者等于父类的权限修饰符。( private < protected <

public，friendly < public )

方法重写的时候，子类的返回值类型必须小于或者等于父类的返回值类型。( 子类 < 父类 ) 数据类型没有

明确的上下级关系

方法重写的时候，子类的异常类型要小于或者等于父类的异常类型。
