# 方法回顾及加深

方法一定是定义在类中的,属于类的成员。

### 1、方法的定义

格式： 修饰符 返回类型 方法名(参数列表)异常抛出类型{...} 

**1. 修饰符**

public、static、abstract、final等等都是修饰符，一个方法可以有多个修饰符。例如程序入口 

main方法，就使用了public static这个俩个修饰符 

注:如果一个方法或者属性有多个修饰符,这多个修饰符是没有先后顺序的 

**2.** **返回类型**

方法执行完如果有要返回的数据,那么就要声明返回数据的类型,如果没有返回的数据,那么返回类型就必 

须写void. 

只有构造方法(构造器)不写任何返回类型也不写void 

```java
public String sayHello(){ 

return "hello"; 

}

public int max(int a,int b){ 

return a>b?a:b; 

}

public void print(String msg){ 

System.out.println(msg); 

} 
```

### break和return的区别

return 语句的作用 

(1) return 从当前的方法中退出,返回到该调用的方法的语句处,继续执行。 

(2) return 返回一个值给调用该方法的语句，返回值的数据类型必须与方法的声明中的返回值的类型一 

致。

(3) return后面也可以不带参数，不带参数就是返回空，其实主要目的就是用于想中断函数执行，返回 

调用函数处。 

break语句的作用 

(1)break在循环体内，强行结束循环的执行，也就是结束整个循环过程，不在判断执行循环的条件是否 

成立，直接转向循环语句下面的语句。 

(2)当break出现在循环体中的switch语句体内时，其作用只是跳出该switch语句体。 

### **3.** **方法名**

遵守java中标示符的命名规则即可. 

### **4.** **参数列表**

根据需求定义,方法可以是无参的,也可以有一个参数,也可以有多个参数 

### **5.** **异常抛出类型**

如果方法中的代码在执行过程中,可能会出现一些异常情况,那么就可以在方法上把这些异常声明并抛出, 

也可以同时声明抛出多个异常,使用逗号隔开即可。 

public void readFile(String file)throws IOException{ 

}

public void readFile(String file)throws IOException,ClassNotFoundException{ 

} 

### 2、方法调用

在类中定义了方法,这个方法中的代码并不会执行,当这个方法被调用的时候,方法中的代码才会被一行一

行顺序执行。

**1.** **非静态方法**

没有使用static修饰符修饰的方法,就是非静态方法. 

调用这种方法的时候,是"一定"要使用对象的。因为非静态方法是属于对象的。(非静态属性也是一样的) 

```java
public class Student{ 

public void say(){} 

}

main: 

Student s = new Student(); 

s.say(); 
```

**2.** **静态方法**

使用static修饰符修饰的方法,就是静态方法. 

调用这种方法的时候,"可以"使用对象调用,也"可以"使用类来调用,但是推荐使用类进行调用,因为静态 

方法是属于类的。(静态属性也是一样的) 

```java
public class Student{ 

public static void say(){} 

}

main: 

Student.say(); 
```

**3.** **类中方法之间的调用**

假设同一个类中有俩个方法,a方法和b方法，a和b都是非静态方法，相互之间可以直接调用。

```java
public void a(){ 

b(); 

}

public void b(){ 

} 
```

a和b都是静态方法,相互之间可以直接调用. 

```java
public static void a(){ 

b(); 

}

public static void b(){ 

} 
```

a静态方法,b是非静态方法，a方法中不能直接调用b方法,但是b方法中可以直接调用a方法. 静态方法不能

调用非静态方法！

```java
public static void a(){ 

//b();报错 

}

public void b(){ 

a(); 

} 
```

另外：在同一个类中,静态方法内不能直接访问到类中的非静态属性.

总结：类中方法中的调用，两个方法都是静态或者非静态都可以互相调用，当一个方法是静态，一个方

法是非静态的时候，非静态方法可以调用静态方法，反之不能。

### 3、调用方法时的传参

**1.形参和实参**

```java
// a = x; 

public void test(int a){ 

//.. 

}

main: 

int x = 1; 

t.test(x); 
```

参数列表中的a是方法test的形参(形式上的参数)

调用方法时的x是方法test的实参(实际上的参数)

**注意**：形参的名字和实参的名字都只是一个变量的名字,是可以随便写的,我们并不关心这个名字,而是关

心变量的类型以及变量接收的值。

**2.** **值传递和引用传递**

调用方法进行传参时,分为值传递和引用传递两种。

如果参数的类型是基本数据类型,那么就是值传递。

如果参数的类型是引用数据类型,那么就是引用传递。

值传递是实参把自己变量本身存的简单数值赋值给形参.

引用传递是实参把自己变量本身存的对象内存地址值赋值给形参.

所以值传递和引用传递本质上是一回事,只不过传递的东西的意义不同而已.



### **值传递**

```java
public class Test{ 

public static void changeNum(int a){ 

a = 10; 

}

public static void main(String[] args){ 

int a = 1; 

System.out.println("before: a = "+a); //1 

changeNum(a); 

System.out.println("after: a = "+a); //1 

} 

} 
```

### 引用传递

```java
public class Demo03 { 

public static void changeName(Student s){ 

s.name = "tom"; 

}

public static void main(String[] args){ 

Student s = new Student(); 

System.out.println("before: name = "+s.name); //null 

changeName(s); 

System.out.println("after: name = "+s.name); //tom 

} 

}

class Student{ 

String name; 
    }
```

### 4、this关键字

在类中,可以使用this关键字表示一些特殊的作用。

### 1、this在类中的作用

【区别成员变量和局部变量】

```java
public class Student{ 

private String name; 

public void setName(String name){ 

//this.name表示类中的属性name 

this.name = name; 

} 

}
```

【调用类中的其他方法】

```java
public class Student{ 

private String name; 

public void setName(String name){ 

this.name = name; 

}

public void print(){ 

//表示调用当前类中的setName方法 

this.setName("tom"); 

} 

}
```

默认情况下,setName("tom")和this.setName("tom")的效果是一样的.

### 调用类中的其他构造器

```java
public class Student{ 

private String name; 

public Student(){ 

//调用一个参数的构造器,并且参数的类型是String 

this("tom"); 

}

public Student(String name){ 

this.name = name; 

} 

} 
```

this的这种用法,只能在构造器中使用.普通的方法是不能用的.并且这局调用的代码只能出现在构造器

中的第一句.

```java
public class Student{ 

private String name; 

//编译报错,因为this("tom")不是构造器中的第一句代码. 

public Student(){ 

System.out.println("hello"); 

this("tom"); 

}

public Student(String name){ 

this.name = name; 

} 

}
```

### **2、this关键字在类中的意义**

```java
this在类中表示当前类将来创建出的对象

public class Student{ 

private String name; 

public Student(){ 

System.out.println("this = "+this); 

}

public static void main(String[] args){ 

Student s = new Student(); 

System.out.println("s = "+s); 

} 

} 
```

this和s打印的结果是一样的,那么其实也就是变量s是从对象的外部执行对象,而this是

在对象的内部执行对象本身.

this.name代表的是成员变量,this.setName("tom")代表的是调用成员方法,这俩句代码从本质上讲,和在对象外部使用变量s来调用是一样的,s.name和s.setName("tom")。 

**this和s打印出来的内存地址是一样的,使用==比较的结果为true。**

```java
public class Student{ 

public Student getStudent(){ 

return this; 

}

public static void main(String[] args) { 

Student s1 = new Student(); 

Student s2 = s1.getStudent(); 

System.out.println(s1 == s2);//true 

} 

} 
```



**类中的this是和s1相等还是和s2相等呢**

```java
public class Student{ 

private String name; 

public void test(){ 

System.out.println(this); 

}

public static void main(String[] args) { 

Student s1 = new Student(); 

Student s2 = new Student(); 

s1.test(); 

s2.test(); 

} 

} 
```

这句话是要这么来描述的,s1对象中的this和s1相等,s2对象中的this和s2相等,因为类是模板,模板中写

的this并不是只有一个,每个对象中都有一个属于自己的this,就是每个对象中都一个属于自己的name属性一样