# 面向过程&面向对象

**面向过程的思维模式**

面向过程的思维模式是简单的线性思维，思考问题首先陷入第一步做什么、第二步做什么的细节中。这

种思维模式适合处理简单的事情

如果面对复杂的事情，这种思维模式会陷入令人发疯的状态

**面向对象的思维模式**

面向对象的思维模式说白了就是分类思维模式。思考问题首先会解决问题需要哪些分类，然后对这些分类进行单独思考。最后，才对某个分类下的细节进行面向过程的思索。

这样就可以形成很好的协作分工。

显然，面向对象适合处理复杂的问题，适合处理需要多人协作的问题！

如果一个问题需要多人协作一起解决，那么你一定要用面向对象的方式来思考！

**对于描述复杂的事物，为了从宏观上把握、从整体上合理分析，我们需要使用面向对象的思路来分析整个系统。但是，具体到微观操作，仍然需要面向过程的思路去处理。**



### OOP 

### 1、什么是面向对象

Java的编程语言是面向对象的，采用这种语言进行编程称为面向对象编程(Object-Oriented

Programming, OOP)。

#### 面向对象编程的本质就是：以类的方式组织代码，以对象的组织(封装)数据。

### 抽象(abstract)

忽略一个主题中与当前目标无关的那些方面，以便更充分地注意与当前目标有关的方面。抽象并不打算了 解全部问题，而只是选择其中的一部分

例如:要设计一个学生成绩管理系统，那么对于学生，只关心他的班级、学号、成绩等，而不用去关心他的 身高、体重这些信息。 抽象是什么?就是将多个物体共同点归纳出来，就是抽出像的部分 

### 封装(Encapsulation)

封装是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。封装是把过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过指定的方式。

在定义一个对象的特性的时候，有必要决定这些特性的可见性，即哪些特性对外部是可见的，哪些特性用于表示内部状态。

通常，应禁止直接访问一个对象中数据的实际表示，而应通过操作接口来访问，这称为信息隐藏。

信息隐藏是用户对封装性的认识，封装则为信息隐藏提供支持。

封装保证了模块具有较好的独立性，使得程序维护修改较为容易。对应用程序的修改仅限于类的内部，因而可以将应用程序修改带来的影响减少到最低限度。

### 继承（inheritance)

继承是一种联结类的层次模型，并且允许和支持类的重用，它提供了一种明确表述共性的方法。 

新类继承了原始类后,新类就继承了原始类的特性，新类称为原始类的派生类(子类)，而原始类称为新 

类的基类(父类)。 

派生类(子类)可以从它的基类(父类)那里继承方法和实例变量，并且派生类(子类)中可以修改或增 

加新的方法使之更适合特殊的需要继承性很好的解决了软件的可重用性问题。比如说，所有的Windows应用程序都有一个窗口，它们可以看作都是从一个窗口类派生出来的。但是有的应用程序用于文字处理，有 的应用程序用于绘图，这是由于派生出了不同的子类，各个子类添加了不同的特性。 

### 多态(polymorphism)

多态性是指允许不同类的对象对同一消息作出响应。 

多态性语言具有灵活、抽象、行为共享、代码共享的优势，很好的解决了应用程序函数同名问题。 

相同类域的不同对象,调用相同方法,表现出不同的结果

**从认识论角度考虑是先有对象后有类。对象，是具体的事物。类，是抽象的，是对对象的抽象。**

**从代码运行角度考虑是先有类后有对象。类是对象的模板。**

### 2、类与对象的关系

类是一种抽象的数据类型,它是对某一类事物整体描述/定义,但是并不能代表某一个具体的事物.

例如：我们生活中所说的词语：动物、植物、手机、电脑等等。这些也都是抽象的概念,而不是指的某一个 具体的东西。 

例如: Person类、Pet类、Car类等，这些类都是用来描述/定义某一类具体的事物应该具备的特点和行为对象是抽象概念的具体实例

例如：张三就是人的一个具体实例,张三家里的旺财就是狗的一个具体实例。能够体现出特点,展现出功能 的是具体的实例,而不是一个抽象的概念. 

```java
Student s = new Student(1L,"tom",20); 

s.study(); 

Car c = new Car(1,"BWM",500000); 

c.run(); 
```

对象s就是Student类的一个实例,对象c就是Car类的一个具体实例,能够使用的是具体实例,而不是类。类只是给对象的创建提供了一个参考的模板而已.

但是在java中,没有类就没有对象,然而类又是根据具体的功能需求,进行实际的分析,最终抽象出来的

### 3、对象和引用的关系

引用 "指向" 对象

使用类类型、数组类型、接口类型声明出的变量,都可以指向对象,这种变量就是引用类型变量,简称引

用。

在程序中,创建出对象后,直接使用并不方便,所以一般会用一个引用类型的变量去接收这个对象,这个就是所说的引用指向对象.

总结:对象和引用的关系,就如电视机和遥控器,风筝和线的关系一样。